# Автор: Федорчук Дмитрий Сергеевич DEVOPS-33

# Домашнее задание к занятию 5. «Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm»

## Задача 1

Дайте письменные ответы на вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm-кластере: replication и global?
- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm-кластере?
- Что такое Overlay Network?

## Решение 1

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm-кластере: replication и global?

В Docker Swarm используется два режима работы: Replicated service и Global service.

В режиме Global service строго один контейнер запускается на каждой ноде кластера. При добавлении новой ноды в кластер, планировщик Docker Swarm автоматически разместит контейнер на этой ноде.

В режиме Replicated service можно указывать сколько реплик контейнеров можно запускать на нодах кластера Docker Swarm. Сами ноды кластера указываются в конфигурации при планировании. Количество реплик можно увеличивать или уменьшать, в зависимости от выбранной стратегии планирования.

- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm-кластере?

В Docker Swarm алгоритм выбора лидер называется RAFT.
 
Суть принципа работы RAFT в том, что минимум две ноды кластера отправляют заявку на лидерство. Кто из них первый ответит, тот и становится лидером. Далее остальные ноды кластера отправляют запросы лидеру, чтобы проверить доступен ли он. Если лидер не ответил за указанное время, то снова повторяется процесс выбора лидера - кто первый ответит, тот и становится лидером.

- Что такое Overlay Network?

Docker Overlay Network это распределенная виртуальная сеть кластера Docker Swarm, которая необходима для сетевой связи между контейнерами, находящимися на разных нодах кластера. Есть возможности шифровать трафик между нодами Docker кластера. Маршрутизацией трафика между нодами кластера занимается компонент Docker Engine.

## Задача 2

Создайте ваш первый Docker Swarm-кластер в Яндекс Облаке.

Чтобы получить зачёт, предоставьте скриншот из терминала (консоли) с выводом команды:
```
docker node ls
```

## Задача 3

Создайте ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Чтобы получить зачёт, предоставьте скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```

## Задача 4 (*)

Выполните на лидере Docker Swarm-кластера команду, указанную ниже, и дайте письменное описание её функционала — что она делает и зачем нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```


